# 자바 프로그래밍 용어 정리 - OOP

- 작성자: 한승엽
- 작성일: 2025.09.18 목

## OOP 용어

### 1. 추상화

컴퓨터 프로그래밍에서 추상화란 *요약하여 이름 붙이는 것*을 말한다.
예를 들어, 함수를 정의하는 것은 함수 내부 코드를 요약하여 특정 이름을 통해 쉽게 사용할 수 있도록 추상화하는 것이다.

객체 지향 관점에서 추상화는 -물론 온갖 부분, 다양한 수준에서 이루어지고 있지만- 명세 문서 상의 개념을 클래스로 등의 문법을 통해 표현함으로써 이루어진다. 클래스는 현실 세계의 개념을 컴퓨터 프로그램 상에서 표현하기 위한 수단으로, 데이터와 연산의 관점에서 해당 개념을 표현한다. 특정 개념과 관련된 속성(데이터)과 행위(연산)들을 한데 묶어 이름 붙이는 것이다.

#### 1.1. 인터페이스

개념적인 역할만을 명시하는 코드 요소이다.
구현을 포함하고 있지 않으므로 기능을 수행할 수 없고, 반드시 구상 클래스에서 모든 인터페이스 메서드를 재정의해야한다.

인터페이스의 의의는 느슨한 결합을 통한 확장성 증대에 있다. 인터페이스 타입으로 업캐스팅 하여 객체에 메시지를 보내면, 실제 동작은 동적 바인딩을 통해 연결된 실객체의 메서드에서 이루어진다. 그러나 기능 요청 측에는 실객체가 보이지 않기 때문에 클라이언트 클래스와 구현체 사이의 의존성을 없앨 수 있다.

다르게 말하면, DIP 를 통해 OCP 를 달성하는 것이다. 클라이언트 객체가 서버 객체의 역할(인터페이스)에만 의존하도록 만듦으로써(DIP) -> 구현체를 유연하게 변경 및 확장할 수 있게 된다(OCP).

#### 1.2. 추상클래스

하나 이상의 추상 메서드를 가지는 클래스를 말한다. 추상 클래스 타입은 레퍼런스 타입으로 활용 가능하나, new 키워드를 통해 객체를 생성할 수는 없다.

추상 메서드는 선언부만 존재하는 메서드로, 반드시 자식 클래스에서 재정의되어야 한다.

다만 인터페이스와의 차이점은 1) 공통 속성을 자체적으로 가지고 있을 수 있으며, 2) 공통 행위의 구현을 포함하고 있다는 것이다. 이런 특징은 추상 클래스를 인터페이스와 구상 클래스 사이에서 가교 역할을 할 수 있도록 만들어준다. 추상 클래스를 적절히 사용하면 코드의 중복을 줄여 생산성 향상에 기여할 수 있다.

### 2. 캡슐화

특정 객체의 멤버(속성 & 메서드)에 대한 외부로부터의 접근을 제한하는 것을 말한다. 이때 중요한 것은 제한하려는 대상이 프로그램이 아닌 프로그래머라는 것이다. 다시 말해, 메모리의 특정한 영역의 코드가 특정한 메모리 주소에 접근하는 것을 막는 것이 아니라, 개발자가 소스 코드를 작성할때 그렇게 동작하도록 작성할 수 밖에 없도록 제한한다는 의미이다.

특정 데이터를 소스 코드의 임의의 영역에서 무분별하게 이용하면, 해당 데이터에 대한 변경은 거의 불가능하다. 해당 데이터에 영향을 주는 코드 영역이 늘어남에 따라, 해당 데이터의 변경이 시스템의 어떤 부분에 어떤 영향을 줄지 분석하는 것이 극도로 복잡해지기 때문이다.

이러한 문제를 미연에 방지하기 위해, 특정 데이터를 변경하는 것을 특정한 소스 코드 영역에서만 수행할 수 있도록 프로그래밍 언어 수준에서 제한할 수 있다. 즉, 변경 권한 내지는 책임을 특정 소스 코드 영역에게만 독점적으로 부여하는 것을 통해, "이 데이터는 여기서만 변경하자"는 약속을 어길 방법이 없도록 강제하는 것이다.

정리하면, 캡슐화란 특정 데이터(속성)와 해당 데이터에 대한 변경 로직(메서드)를 클래스라는 하나의 소스 코드 영역으로 묶고, 외부로부터의 접근을 통제하는 것이다. 특정 데이터에 영향을 주는 코드 영역이 분명해지면 코드의 유지보수가 원활해진다.

일반적으로 많은 프로그래밍 언어에서 접근 제한자 등의 방식을 통해 각 멤버에 대한 접근 범위를 정할 수 있도록 지원한다.

### 3. 상속

클래스 간 상하 관계를 정의하는 것을 말한다.

클래스가 명세 상의 개념 표현을 위한 수단이라는 관점은 객체 지향의 상속에도 잘 들어맞는다. 클래스의 상하관계는 각 클래스가 표현하는 개념의 상하 관계와 잘 대응된다.

일상적인 관점에서, _"남성은 사람이다"_ 라는 명제는 참이다. 즉, 남성은 사람이라는 개념을 내포하고 있다. 이 경우 사람은 상위 개념이 되고 남성은 하위 개념이 된다.

이때, 남성은 사람이라고 말할 수 있지만, 그 반대(_"사람은 남성이다."_)는 아니다. 왜냐하면, 남성은 사람이기 위한 공통 특징(개념)을 가지지만, 모든 사람이 남성만이 가지고 있는 특징을 가지고 있지는 않기 때문이다(ex. 여성). 다시 말해, 남성의 개념은 사람이라는 개념보다 **구체적**이다.

객체 지향 관점에서, _사람_ 클래스를 상속받는 _남성(여성)_ 클래스가 있다고 할 때, *남성(여성* )은 사람이라고 부를(참조할) 수 있다. 다시 말해, _남성(여성)_ 클래스는 _사람_ 클래스 변수로 참조할 수 있다. 하지만 그 반대는 불가능하다. 왜냐하면 _남성(여성)_ 클래스는 _사람_ 클래스를 바탕으로 보다 구체적인 사항을 추가로 정의하고 있기 때문이다. _남성(여성)_ 클래스 객체는 _사람_ 클래스에서 정의하는 공통 멤버에 더해 _남성(여성)_ 클래스 만의 구체적인 멤버를 가진다. 이러한 관점은 변수의 업캐스팅 및 다운캐스팅에 대한 보다 자연스러운 이해를 돕는다.

상속을 이용하면 규모가 큰 프로그램을 사람이 이해하기 쉬운 방식으로 구조화 할 수 있을 뿐만 아니라, 공통 로직을 상위 클래스로 분리하여 코드의 중복을 줄일 수도 있다.

### 4. 다형성

같은 모양의 코드가 다양한 동작을 수행하는 것을 말한다.

#### 3.1. 오버로딩

같은 소스 코드 영역(클래스, 네임스페이스 등)에 이름은 같지만 파라미터 개수 또는 타입이 다른 메서드를 여럿 정의할 수 있다. 메서드 오버로딩은 메서드 이름 작명에 대한 제약을 줄여줌으로써 보다 자연스럽고 가독성 높은 코드를 작성할 수 있도록 도와준다.

#### 3.2. 오버라이딩

하위 클래스에서 상위 클래스의 메서드를 재정의하는 것을 말한다. 재정의라 함은 상위 클래스 메서드와 똑같은 이름, 파라미터 개수 및 타입, 그리고 반환 타입을 가지는 메서드를 정의하는 것을 말한다.

#### 3.3. 동적바인딩

변수를 통해 특정 객체의 멤버에 접근할 때, 그 변수의 레퍼런스 타입에 무관하게 실 객체 타입에 따라 호출되는 메서드가 달라지는데, 이를 동적 바인딩이라 한다. 동적 바인딩을 통해 **타입 판단을 위한 별도의 조건문을 추가하지 않고(다형성)** 실 객체 타입에 따라 다양한 동작을 수행하도록 만들 수 있다. 실 객체 타입 판단을 위한 조건문이 불필요하다는 것은, 새로운 타입의 실 객체가 주어지더라도 **기존 코드를 변경할 필요가 없다** 는 것을 의미한다. -> 확장성있는 설계!
